# 3.4 数据类型

ECMAScript有6中简单类型（也称原始类型）：Undefined、Null、Boolean、Number、String、Symbol（es6新增），以及一种复杂数据类型：Object（对象）。

----

### 3.4.1 typeof操作符

因为ECMAScript的类型是松散的，所以需要一种手段来确定任意变量的数据类型。typeof操作符就是为此而生的。对一个值使用typeof操作符会返回下列字符串之一：

- "undefined" 表示值未定义；
- "object" 表示值为对象（而不是函数）或null；
- "number" 表示值为数值；
- "string" 表示值为字符串；
- "boolean" 表示值为布尔值；
- "symbol" 表示值为符号；
- "function" 表示值为函数。

下面是typeof操作符的例子：

```javascript
let message = "some string";
console.log(typeof message);     //"string"
console.log(typeof (message));   //"string"
console.log(typeof 68);          //"number"
```

在这个例子中，我们把一个变量（message）和一个数值字面量传给了typeof操作符。注意，因为typeof是一个操作符而不是函数，所以不需要参数（但可以使用参数）。

注意typeof在某些情况下返回的结果可能让人费解，但技术上讲还是正确的。比如，调用typeof null返回"object"。这是因为特殊值null被认为是一个对空对象的引用。

> **注意**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;严格来讲，函数在ECMAScript中被认为是对象，并不代表一种数据类型。可是，函数也有自己特殊的属性。为此，就有必要通过typeof操作符来区分函数和其他对象。

### 3.4.2 Undefined类型

Undefined类型只有一个值，就是特殊值undefined。当使用var或let声明了变量但没有初始化时，就相当于给变量赋予了undefined值。

```javascript
let message;
console.log(message == undefined);    // true
```

在这个例子中，变量message在声明的时候未初始化。而在比较它和undefined的字面值时，两者是相等的。这个例子等同于如下示例：

```javascript
let message = undefined;
console.log(message == undefined);    // true
```

这里，变量message显示的以undefined来初始化。但这是不必要的，因为默认情况下，任何未经初始化的变量都会取得undefined值。

> **注意**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一般来说，永远不要显示地给某个变量设置undefined值。字面量undefined主要用于比较，而且在ECMA-262第3版之前是不存在的。增加这个特殊值的目的就是为了正式明确空对象指针（null）和未初始化变量的区别。

注意，包含undefined值的变量和未定义变量是有区别的。请看下面的例子：

```javascript
let message;    // 这个变量被声明了，只是值为undefined

// 确保没有声明过这个变量
// let age

console.log(message);   // "undefined"
console.log(age);   // 报错
```

在上面例子中，第一个console.log会输出变量message的值，即"undefined"
。而第二个console.log要输出一个未声明的变量age的值，因此会导致报错。对未声明的值，只能执行一个有用的操作，就是对它调用typeof。（对未声明的变量调用delete也不会报错，但这个操作没什么用，实际上在严格模式下会抛出错误。）

在对未初始化的变量调用typeof时，返回的结果是"undefined"，但对未声明的变量调用它时，返回的结果还是"undefined"，这就有点让人看不懂了。比如下面的例子：

```javascript
let message;    // 这个变量被声明了，只是值为undefined

// 确保没有声明过这个变量
// let age

console.log(typeof message);   // "undefined"
console.log(typeof age);   // "undefined"
```

无论是声明还是未声明，typeof返回的都是字符串"undefined"。逻辑上讲这是对的，因为虽然严格上来讲两个变量存在根本性差异，但他们都无法执行实际操作。

> **注意**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使未初始化的变量会自动赋予undefined值，但仍然建议在声明变量的时候进行初始化。这样，在typeof返回"undefined"的时候，我们就知道这是因为变量尚未声明，而不是声明了变量但未初始化。

### 3.4.3 Null类型

Null类型同样只有一个值，即特殊值null。逻辑上讲，null值表示一个空对象指针，这也是给typeof传入一个null返回"object"的原因：

```javascript
let car = null;
console.log(typeof car);    // "object"
```

在定义将来要保存对象值的变量时，建议使用null来初始化，不要使用其他值。这样，只要检查这个变量的值是不是null就可以知道这个变量是否在后来被重新赋予了一个对象的引用，比如：

```javascript
if (car != null) {
	// car是一个对象的引用
}
```

undefined值是由null派生而来的，因此ECMA-262将他们定义为表面上相等，如下面的例子所示：

```javascript
console.log(null == undefined); // true
```

即使null和undefined有关系，但他们的用途是完全不一样的。如前所述，永远不必显示地讲变量值设为undefined。但null不是这样的。任何时候，只要变量保存对象，而当时又没有那个对象可保存，就要用null来填充该变量。这样就可以保持null是空对象指针的语义，并进一步将其与undefined区分开来。

### 3.4.4 Boolean类型

Boolean类型有两个字面值：true和false。这两个布尔值不同于数值，因此true不等于1，false不等于0。下面是给变量赋布尔值的例子：

```javascript
let found = true;
let lost = false;
```

注意，布尔值字面量true和false是区分大小写的，因此True和False（及其他大小混写模式）是有效的标识符，但不是布尔值。

虽然布尔值只有两个，但所有其他ECMAScript类型的值都有相应布尔值的等价形式。要将一个其他类型的值转换为布尔值，可以调用特定的Boolean()转型函数：

```javascript
let message = "hello world";
let messageAsBoolean = Boolean(message);
```

在这个例子中，字符串message会被转换为布尔值并保存在变量messageAsBoolean中。Boolean()转型函数取决于数据类型和实际的值。下表总结了不同类型与布尔值之间的转换规则：

| 数据类型 | 转换为true的值 | 转换为false的值 |
| :---- | :---- |  :---- | 
| Boolean | true |false |
| Undefined | N/A（不存在） | undefined |
| String | 非空字符串 | ""（空字符串） |
| Number | 非零数值（包括无穷值） | 0、NaN |
| Object | 任意对象 | null |

### 3.4.5 Number类型

[comment]: <> (todo 未完待续)
