# 4.1 数据类型

ECMAScript变量可以包含两种不同类型的数据：原始值和引用值。**原始值**（primitive value）就是最简单的数据，**引用值**（reference value）则是由多个值构成的对象。

在把一个值赋值给变量时，JavaScript引擎必须确定这个值是原始值还是引用值。上一章讨论了6种原始值：Null、Undefined、Number、Boolean、String、Symbol。保存原始值的变量是**按值**（by
value）访问的，我们操作的就是存储在变量中的实际值。

引用值是保存在内存中的对象。与其他语言不通，JavaScript不允许直接访问内存位置，因此也不能直接操作对象所在的内存空间。在操作对象时，实际上操作的是该对象的**引用**
（reference）而非实际的对象本身。为此，保存引用值的变量是**按引用**（by reference）访问的。

> **注意**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在很多语言中，字符串是使用对象表示的，因此被认为是引用类型。ECMAScript打破了这个惯例。

----

### 4.1.1 动态属性

原始值和引用值定的定义方式很类似，都是创建一个变量，然后赋给它一个值。不过，在变量保存了这个值之后，可以对这个值做什么，则大有不同。对于引用值而言，可以随时添加、修改和删除其属性和方法。而原始值不能有属性，尽管尝试给原始值添加属性不会报错。

### 4.1.2 复制值

除了存储方式不同，原始值和引用值在通过变量复制时也有所不同。

在通过一个变量把一个原始值赋值到另一个变量时，原始值会被复制到新变量的位置。

在把引用值从一个变量赋给另一个变量时，存储在变量中的值也会被复制到新变量所在的位置。区别在于，这里复制的值实际上是一个指针，它指向存储在堆内存中的对象。操作完成后，两个变量实际上指向同一个对象，因此一个对象上面的变化会在另一个对象上反应出来。

### 4.1.3 传递参数

ECMAScript中所有函数的参数都是按值传递的。这意味着函数外的值会被复制到函数内部的参数中，就像从一个变量复制到另一个变量一样。如果是原始值，那么久跟原始值变量的复制一样，如果是引用值，那么就跟引用值的复制一样。对很多开发者来说，这一块可能会不好理解，毕竟变量有按值和按引用访问，参数则只有按值传递。

在按值传递参数时，值会被复制到一个局部变量（即一个命名参数，或者用ECMAScript的话说，就是arguments对象中的一个槽位）。在按引用传递参数时，值在内存中的位置会被保存在一个局部变量，这意味着对本地变量的修改会反应到函数外部。（这在ECMAScript中是不可能的。）看下面这个例子：

```javascript
function addTen(num) {
	num += 10;
	return num;
}

let count = 20;
let result = addTen(count);

console.log(result); // 30
console.log(count); // 20，没有变化
```

这里，函数addTen()有一个参数num，它其实是一个局部变量。在调用时，变量count作为参数传入。count的值是20，这个值被复制到参数num以便在addTen()
函数内部使用。在函数内部，参数num的值被加了10，但这不会影响函数外部的原始变量count。参数num和变量count互不干扰，它们只不过碰巧保存了一样的值。如果num是按引用传递的，那么count的值也会被修改为30。这个事实在使用数值这样的原始值时是非常明显的。但是如果变量中传递的是对象，就没那么清楚了。比如，再看下面这个例子：

```javascript
function setName(obj) {
	obj.name = "Nicholas";
}

let person = new Object();
setName(person);
console.log(person.name); // "Nicholas"
```

这一次，我们创建了一个对象并把它保存在变量person中。然后，这个对象被传给setName()
方法，并被复制到参数obj中。在函数内部，obj和person都指向同一个对象。结果就是，即使对象是按值传递进去的，obj也会通过引用访问对象。当函数内部给obj设置了name属性时，函数外部的对象也会反映这个变化，因为obj指向的对象保存在全局作用域的堆内存上。很多开发者错误的认为，当在局部作用域中修改对象而变化反映到全局时，就意味着参数是按引用传递的。为证明对象是按值传递的，我们再来看看下面这个修改后的例子：

```javascript
function setName(obj) {
	obj.name = "Nicholas";
	obj = new Object();
	obj.name = "Greg";
}

let person = new Object();
setName(person);
console.log(person.name); // "Nicholas"
```

这个例子前后唯一的变化就是setName()中多了两行代码，将obj重新定义为一个有着不同name的新对象。当person传入setName()时，起name属性被设置为"Nicholas"
。然后变量obj被设置为一个新对象且name属性被设置为"Greg"。如果person是按引用传递的，那么person应该自动将指针改为指向name为"Greg"的对象。可是，当我们再次访问person的name属性时，它的值为"
Nicholas"，这表明函数中参数的值改变之后，原始的引用仍然没变。当obj在函数内部被重写时，它变成了一个指向本地对象的指针。而那个本地对象在函数执行结束时就被销毁了。

> **注意**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ECMAScript中函数的参数就是局部变量。

### 4.1.4 确定类型

typeof操作符最适合用来判断一个变量是否为原始类型。更确切地说，它是判断一个变量是否为字符串、数值、布尔值或undefined的最好方式。如果值是对象或者null，那么typeof返回"object"
，typeof虽然对原始值很有用，但它对引用值的用处不大。我们通常不关心一个值是不是对象，而是想要知道它是什么类型的对象。为了解决这个问题，ECMAScript提供了instanceof操作符，语法如下：

```javascript
result = variable instanceof constructor
```
